Appunti di Matematica

### 2022-11-21 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento strutturale

\printindex
\end{document}

>>>>

\subsection{Orientazione di una superficie}
Sia $\Sigma$ una superficie regolare $(\vec{r}\in e^\prime, P(M)=2)$, si
scegla il versore normale in modo che vanando con continuità lungo una curva
chiusa $\gamma$ inclusa in $\Sigma_1$ possa ritornare alla posizione inziale in
conseguenza della scelta del versore normale in conseguenza della scelta del
versore normale. Una superficie cartesiana è orientabile.\\
Orientamenti possibili sono: versore normale $\vec{n}$ rivolto verso l'alto o
il verso basso. 
\subsubsection{Area di una superficie}
Sia $\Sigma$ una superficie regolare. Si definisce {\color{red}area della
superficie} $\Sigma$ il numero reale non negativo definito da
	S=\iint_\Sigma d o = \iint_A||\vec{r}_u\wedge
	\vec{r}_vdudv=\iint_A\sqrt{A^2+B^2+C^2}dudv
$A,B,C$ componenti del prodotto vettoriale, $d_o$ elemento infinitesimo di
area.\\
Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana $z=f(x,y)$ $(x,y)\in D$\\
L'area di $\Sigma$ è
	S=\iint_D \sqrt{1+f_x^2+f_y^2} dxdy
Se la superficie $\Sigma$ è data in forma implicità $F(x,y)=0$\\
Con $F_z=0$ per il teorema del Din è localmente esplicitabile in $z=f(x,y)$\\
L'area di $\sigma$ è:
	S=\iint_D\sqrt{1+\left(\frac{F_x}{F_z}\right)^2+\left(\frac{F_y}{F_z}\right)^2}dxdy
\subsection{Integrale Superficiale}
Sia $h(x,y,z)$ una funzione definita e continua in un insieme $V \subset R^3$ e
sia $\Sigma$ una superficie inclusa in $V$, che si prosetta in un dominio piano
D. Si definisce {\color{red}integrale superficiale} della funzione $h(x,y,z)$\\
esteso alla superficie $\Sigma$:
	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x(u, v), y(u, v), z(u, v))||\vec{r}_u\wedge
	\vec{r}_v|| dudv
Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana
	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x, y, z(u, v))\sqrt{1+fx^2+f_y^2} dxdy
\clearpage
\section{Trasformazione integrali}
\subsection{Formule di Green-Gauss}
\subsubsection{Prima formula - teorema}
	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial x}$
	(derivata parziale rispetto a $x$) continua in $D$, sia D normale rispetto all'asse
	$y$ e sia la sua frontiera $F_0$ una curva regolare a tratti\\
	Allora vale la seguente relazione 
		\iint_{D}\frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{FD} f(x,y)dy
	\textbf{FD}: frontiera percorsa nel verso positivo 
		\paragraph{Ipotesi:}
				f(x,y)\in C^o_D\\
				\frac{\partial f}{\partial x}\in C_D^o\\
					\text{D normale rispetto all'asse }y & D: \begin{cases}
						c\leq y\leq d\\
						\alpha (y) \leq x \leq \beta (y)
					\end{cases}\\
					F_D \text{ regolare a tratti}
		\paragraph{Tesi:}
			\displaystyle\iint_D \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{+FD}
			f(x,y)dy
\begin{proof}
	Poiché $f(x,y)\in C^o_D$ e $\frac{\partial f}{\partial x}\in C^o_D$, esse
	sono integrabili in D\\
	Il dominio $D_1$ che è normale ripsetto all'asse y, può essere descritto
	come 
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/primaLeggeGreenGauss.eps}\\
			D:\begin{cases}
				c\leq y\leq d\\
				\alpha(y) \leq x \leq \beta (y)
				\text{ e la sua frontiera è }\\ FD=\gamma_1\cup\gamma_2
			\cup \gamma_3 \cup \gamma_4
	Sviluppiamo I e II membro della tesi
	\begin{description}
		\item[I membro] 
				\iint_{D} \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{c}^{d}
				dy\int_{\alpha(y)}^{\beta(y)}\frac{\partial f}{\partial x} dx=
				\int_{c}^{d} f[\beta(y),y]-f[\alpha(y),y] dy
				N.B.\text{ } \int_{\alpha (y)}^{\beta (y)} \frac{\partial
				f}{\partial x} dx=\left| f(x,y) \right|^{x=\beta(y)}_{x=\alpha
				(y)}=f(\beta(y),y)-f(\alpha(y), y)
		\item[II membro]
			$F_D: \gamma_1 \cup \gamma_2 \cup \gamma_3 \cup\gamma_4$
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_1}f(x,y)dy+\int_{\gamma_2}f(x,y)
				dy+\int_{\gamma_3}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)dy
							\gamma_1: y=c & dy=0
						\end{matrix}\\
						\gamma_2=\begin{cases}
							x=\beta(y)\\
							y\in[c,d]
							\gamma_3: y=d & dy=0
						\end{matrix}\\
						\gamma_4=\begin{cases}
							x=\alpha(y)\\
							y\in[d,c]
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_2}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)
				dy
					\int_{\gamma_2}f(x,y)dy=\int_c f[\beta,y]dy &
					\int_{\gamma_4}f(x,y)dy=\int_{d}^{c}f[\alpha(y),y]dy=
					-\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy-
				\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]-
				f[\alpha(y),y]dy
	\end{description}
	Si è così dimostrata la tesi\\
	Per cui con questa {\color{red}formula di Green-Gauss} un integrale doppio
	-- sotto opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo
	esteso alla frontiera del dominio di integrazione
		\iint_D \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+F_D}f(x,y)dy
\end{proof}
	Calcolare $\iint_D\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}$ con $D=\begin{cases}
		xy\leq \frac{1}{4}\\
		x\geq 4\\
		0\leq x\leq \frac{\sqrt{3}}{2}
	\end{cases}$
			f(x,y)=\int\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x & \to \iint_D
			\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}=\int_{+F_D}\arcsin x dy & F_D=
			F_D=\gamma_1\cup \gamma_2 \cup \gamma_3
	\begin{figure}[ht]
		\centering
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/greenes.eps}
		\caption{Esempio della prima formula di Green-Gauss}
	\end{figure}
			\gamma_1: x=\frac{\sqrt{3}}{2} &
			y\in\left[\frac{\sqrt{3}}{6},\frac{1}{2}\right] & \int_{\gamma_1}\arcsin x dy=0
			& \text{ poiché } dy=0 (y=\cos t)\\
			\gamma_2: y=x & x\in \left[\frac{1}{2}, \frac{\sqrt{3}}{2}\right] &
			\text{da percorrere "al contrario"} & dy=d(x)=1dx
		-\int_{\gamma_2} \arcsin x dy=-\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}
		\arcsin x dx = -\left| x\arcsin x - \int
		\frac{x}{\sqrt{1-x^2}}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}= 
		-\left| x\arcsin x - \int
		\sqrt{1-x^2}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\\
		= -
		\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\arcsin\frac{\sqrt{3}}{2}-\sqrt{1-\frac{3}{4}}
		- \frac{1}{2}\arcsin \frac{1}{2}-\sqrt{1-\frac{1}{4}} \right] =
		-\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\frac{\pi}{6}+\frac{1}{2}-\frac{1}{2}
		\frac{\pi}{3} - \frac{\sqrt{3}}{2}\right]\\
		\gamma_3: &y=\frac{1}{4x}& x\in \left[\frac{1}{2},
		\frac{\sqrt{3}}{2}\right] & dy=-\frac{1}{4x} & \int_{\gamma_3}\arcsin
		xdy=\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\arcsin x
		\left(\frac{1}{4x}dx\right)
\clearpage
		\int_{\gamma_3}\arcsin x
		dy=-\int_{\frac{\sqrt{3}}{6}}^{\frac{1}{2}}=y\arcsin \frac{1}{4y}dy=
		y\arcsin \frac{1}{4y}-\int
		y*\frac{1}{\sqrt{1-\frac{1}{16}}y^2}\left(-frac{1}{4y^2}\right)dy\\
		=y\arcsin\left(\frac{1}{4y}\right)-\int-\frac{1}{4y}\frac{1}{\sqrt{\frac{16
		y^2-1}{16y^2}}}dy
	Si risolve con la sostituzione $\int\frac{1}{\sqrt{x^2-a^2}}dx$ 
\begin{align*}
	x=\sqrt{x^2-a^2}=a\tan t\\
	\sqrt{y^2-\frac{1}{16}}=\frac{1}{4}\tan t
\end{align*}
\subsubsection{Seconda formula di Green-Gauss}
	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial y}$
	continua in D, sia D un dominio normale rispetto all'asse x e sia la sua
	frontiera $F_D$ una curva regolarea tratti. Allora vale la seguente
	relazione 
		\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y) dx
\printindex
\end{document}
